# 背景

文件读写是服务端常见的功能，本文的目标是学习fs模块的api，并通过几个案例来掌握这些api。

fs模块下的api都有三种模式，异步回调函数、同步、promise，以下是分别用这三种api完成对文件的读取：

```js
import fs from "fs";
import fsPromises from "fs/promises";

// 异步回调
fs.readFile("data.txt", { encoding: "utf8" }, (err, data) => {
    console.log("回调形式", data);
});

// 同步
const res = fs.readFileSync("data.txt", {
    encoding: "utf8",
});
console.log("同步形式", res);

// Promise
fsPromises.readFile("data.txt", { encoding: "utf8" }).then((data) => {
    console.log("Promise 形式", data);
});
```

操作文件理所当然应该是一个异步操作，promise在异步操作中的可读性、便捷性都在回调函数之上，因此本文后续的api介绍都只用promise模式进行介绍



# api

## 读文件

`fs.readFile(file, options)`，用于读取文件

- `file` (string): 要读取的文件路径。

- `options` (可选):

  - `encoding` (string): 返回内容的编码，默认是 `null`（返回 Buffer）。

  - `flag` (string): 文件打开模式，默认是 `'r'`。

```javascript
import fsPromises from "fs/promises";

fsPromises.readFile("data.txt", { encoding: "utf8" }).then((data) => {
    console.log("Promise 形式", data);
});
```

## 写文件

`fs.writeFile(file, data[, options])`，用于写文件

- file: 要写入的文件的路径（字符串）。

- data: 要写入文件的数据，可以是字符串、Buffer、TypedArray 或 DataView。

- options (可选): 选项对象，支持以下属性：

  - encoding: 写入数据的编码，默认为 `'utf8'`。

  - mode: 文件权限，默认为 `0o666`。

  - flag: 文件打开模式，默认为 `'w'`，可以设置为 `'a'` 以追加内容。

```javascript
import fsPromises from "fs/promises";

fsPromises.writeFile("example.txt", "Hello, World!").then(() => {
    console.log("文件写入成功");
});
```



## 重命名

`fs.rename(oldPath, newPath)`，用于重命名或者移动路径

* oldPath，旧路径/名称
* newPath，新路径/名称，路径不存在会报错

```js
import fsPromises from "fs/promises";

fsPromises.rename("data.txt", "example.txt").then(() => {
    console.log("文件重命名成功");
});

fsPromises.rename("example.txt", "./data/example.txt").then(() => {
    console.log("文件重命名成功");
});
```



## 删除文件

`fs.unlink(path)`，删除文件

- `path` (string): 要删除的文件路径。

```js
import fsPromises from "fs/promises";

fsPromises.unlink("example.txt").then(() => {
    console.log("文件删除成功");
});
```



## 文件是否存在

fs.access(filePath)，读文件前可能需要判断文件是否存在，避免报错

```js
async function checkFileExistence() {
    try {
        await fs.access(filePath); // 检查文件是否可访问
        console.log('文件存在，开始读取');
        const data = await fs.readFile(filePath, 'utf8');
        console.log(data);
    } catch (err) {
        console.log('文件不存在');
    }
}

```





## 读目录

fs.readdir(path, options)

- `path` (string): 要读取的目录路径。

- `options` (可选):

  - `encoding` (string): 返回文件名的编码，默认是 `'utf8'`。

  - `withFileTypes` (boolean): 如果为 `true`，返回 `fs.Dirent` 对象，默认为 `false`，返回文件名或者目录名的字符串。

```js
import fsPromises from "fs/promises";

fsPromises.readdir("data", { withFileTypes: true }).then((files) => {
    files.forEach((file) => {
        console.log({ file });
    });
});

// { file: Dirent { name: 'hello.txt', path: 'data', [Symbol(type)]: 1 } }
// { file: Dirent { name: 'js', path: 'data', [Symbol(type)]: 2 } }
```



## 创建目录

`fs.mkdir(path, options)`，创建目录

- `path` (string): 要创建的目录路径。

- `options` (可选):

  - `mode` (number): 文件权限，默认是 `0o777`。

  - `recursive` (boolean): 是否递归创建，默认是 `false`。

```js
import fsPromises from "fs/promises";

fsPromises.mkdir("data/javaScript", { recursive: true }).then(() => {
    console.log("目录创建成功");
});
```



## 删除目录

`fs.rmdir(path, options)`，删除目录

- `path` (string): 要删除的目录路径。
- `options` (可选):
  - `recursive` (boolean): 是否递归删除，默认是 `false`（会报错如果目录不为空）。

```js
import fsPromises from "fs/promises";

fsPromises.rmdir("data", { recursive: true }).then(() => {
    console.log("目录删除成功");
});
```



## Dirent类

fs.readdir(path, { withFileTypes: true})的结果

* path，当前的父目录名称
* name，文件名
* isDirectory()，是否为目录
* isFile()，是否为文件



## flag

`flag` 定义了文件打开的模式

* r，以 **只读** 模式打开文件。如果文件不存在，会抛出错误
* r+，以 **读写** 模式打开文件。如果文件不存在，会抛出错误
* w，以 **写入** 模式打开文件，写入数据，如果文件存在会覆盖内容；如果文件不存在，则创建新文件
* w+，以 **读写** 模式打开文件，写入数据，如果文件存在会覆盖内容；如果文件不存在，则创建新文件
* a，以 **追加** 模式打开文件。如果文件不存在，则创建文件；如果文件已存在，则将内容追加到文件末尾
* a+，以 **读写** 和 **追加** 模式打开文件。如果文件不存在，则创建文件；如果文件已存在，则将内容追加到文件末尾



## mode

`mode` 参数定义了文件或目录的权限设置，通常是一个 **八进制数字**，它控制了用户（owner）、用户组（group）和其他用户（others）的读、写和执行权限。

`mode` 是一个 3 位的八进制数，每一位代表一个用户的权限：

- **第 1 位**：文件所有者（Owner）的权限
- **第 2 位**：文件所在组（Group）的权限
- **第 3 位**：其他用户（Others）的权限

每一位可以是以下权限的组合：

- **4**：可读权限 (`r` 或 `read`)
- **2**：可写权限 (`w` 或 `write`)
- **1**：可执行权限 (`x` 或 `execute`)

例如：

- **`4` (read)** + **`2` (write)** = **`6`** (read + write)
- **`4` (read)** + **`1` (execute)** = **`5`** (read + execute)

常见的mode示例：

**`0o777`**：所有用户都具有读、写、执行权限（最大权限）

**`0o755`**：所有者具有读、写、执行权限，组和其他用户具有读、执行权限

**`0o644`**：所有者具有读、写权限，组和其他用户具有读权限

**`0o700`**：只有文件所有者具有读、写、执行权限，其他用户没有任何权限

**`0o644`**：文件所有者可以读和写，其他用户只能读取



# demo

## 统计目录下的文件数量

```js
async function countFiles(path) {
    let count = 0;
    let files = await fsPromises.readdir(path, { withFileTypes: true });
    for (const file of files) {
        if (file.isFile()) {
            count++;
        } else {
            count += await countFiles(`${path}/${file.name}`);
        }
    }

    return count;
}


countFiles("../../javascript").then((count) => {
    console.log(count);
});
```



